### 2012-09-02 devEresultados.tex
escrito sobre variacoes incrementais de frequencia e amplitude, fechado com vibrato e tremolo

Nossa percepção segue a lei logarítmica...

@@

As equações ~\ref{freqLinear}, ~\ref{indiceLinear} e ~\ref{serieAmostral} são relativas à progressão linear
da frequência. Nossa percepção segue a progressão logarítmica, então uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue a progressão logarítmica. Fazendo a varredura com $i$
de $0$ até $\Lambda-1$, podemos dizer que: $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1} n_8}$ onde 
$n_8=\log_2\frac{f_{\Lambda-q}}{f_0}$ é o número de oitavas entre $f_0$ e $f_{\Lambda-1}$.
De forma que $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1}\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}}=
f_0 . 2^{\log_2\left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right )^{\frac{i}{\Lambda-1}}}=
f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}}$. Portanto,
nossas equações de referência para a síntese de transições de frequência tidas como
lineares pelo ouvido são:

@@

Nosso intuito aqui é modificar a amplitude de um sinal original, seja qual for ele. Desta forma, tomamos
$a_0=1$ de forma a iniciar a nova sequência com a amplitude original e então ir modificando com o tempo.
Esta restrição faz com que nosso termo $a_{\Lambda-1}$ seja efetivamente a variação da amplitude.
Aqui pode muito nos auxiliar a conversão de decibeis para amplitude apresentada na equação ~\ref{ampDec},
resultando em:

@@

>>>>

Segundo a lei de Weber e Fechner, nossa percepção tem uma relação logarítmica com
o estímulo que a causa. Mesmo assim, dado o uso, explicitaremos também a variação
linear. Começaremos por ela por razões didáticas.

@@

As equações ~\ref{freqLinear}, ~\ref{indiceLinear} e ~\ref{serieAmostralLin} são relativas à progressão linear
da frequência. Nossa percepção segue a progressão logarítmica, então uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue a progressão logarítmica. Fazendo a varredura com $i$
de $0$ até $\Lambda-1$, podemos dizer que: $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1} n_8}$ onde 
$n_8=\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}$ é o número de oitavas entre $f_0$ e $f_{\Lambda-1}$.
De forma que $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1}\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}}=
f_0 . 2^{\log_2\left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right )^{\frac{i}{\Lambda-1}}}=
f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}}$. Portanto,
nossas equações de referência para a síntese de transições de frequência tidas como
lineares pelo ouvido são:

@@

Nosso intuito aqui é modificar a amplitude de um sinal original, seja qual for ele. Desta forma, tomamos
$a_0=1$ para iniciar a nova sequência com a amplitude original e então ir modificando com o decorrer das amostras.
Esta restrição faz com que nosso termo $a_{\Lambda-1}$ seja efetivamente a variação da amplitude.
Caso $\alpha=1$, a variação de amplitude segue exatamente a progressão geométrica que caracteriza
a percepção linear.

Para resultar em uma amplificação linear, basta usarmos umas série $\{a_i\}$ diferente:

\begin{equation}
a_i=a_0 + (a_{\Lambda-1}-a_0)\frac{i}{\Lambda-1}
\end{equation}

Com $a_0=1$ para preservar a amplitude inicial original.

Aqui pode muito nos auxiliar a conversão de decibeis para amplitude apresentada na equação ~\ref{ampDec},
resultando em:

@@

para o caso geral de variações de amplitude segundo a progressão geométrica.

\subsubsection{Tremolo e Vibrato}

Enquanto o vibrato é uma variação periódica de altura (frequência),
o tremolo é uma variação periódica de volume (intensidade).

Para realizarmos o caso mais geral, façamos uma sequência $t_i'$
de frequência $f'$ com o auxílio
de uma segunda tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ que apresente também
um período de onda que oscila entre $[-1,1]$. Descrevemos um vibrato da seguinte forma:

\begin{equation}
\gamma_i'=\left \lfloor i f' \frac{\widetilde{\Lambda}_M}{f_a} \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}
t_i'=\widetilde{m}_{\gamma_i' \;\% \widetilde{\Lambda}_M}
\end{equation}

\begin{equation}
f_i=f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_i'}
\end{equation}

\begin{equation}
\gamma_i = \left \lfloor i . f_i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_i'}  \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}
T_i^{f, vbr(f')}=\{ t_i^{f,vbr(f')} \}_0^{\Lambda-1}=\{ \widetilde{l}_{\gamma_i \%\; \widetilde{\Lambda} } \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Para a correta realização do vibrato, é importante atenção para as duas tabelas e sequências.
A tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ e a sequência de índices $\gamma_i'$ formam a sequência $t_i'$
 que é o padrão da oscilação da frequência enquanto
a tabela $\widetilde{L}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}$ e a sequência de índices $\gamma_i$ formam $t_i$ que é o som em si.

O caso do tremolo é semelhante. Dado $f'$, $\gamma_i'$ e $t_i'$ permanecem os mesmos. Calculamos
a sequência de amplitudes a serem multiplicadas pela sequência original $t_i$ da
sequinte forma:

\begin{equation}
a_i=10^{t_i' \frac{V_{dB}}{20}} = a_{\text{máx}}^{t_i'}
\end{equation}

\begin{equation}
T_i^{f, tr(f')}=\{ t_i^{f,tr(f')} \}_0^{\Lambda-1}=\{ t_i^{f} . a_i \}_0^{\Lambda-1}=\{t_i^f . a_{\text{máx}}^{t_i'}\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Onde $V_{dB}$ são os decibeis do tremolo e $a_{\text{máx}}$ é o ganho máximo de amplitude envolvido.
A medição em decibeis é bastante conveniente neste caso pois o aumento máximo de amplitude
não equivale à diminuição máxima relacionada, enquanto a diferença em decibeis se mantém.
